# 9.12 Go语言的包依赖管理

在以前，Go 语言的的包依赖管理一直都被大家所诟病，但最近几年，这个窘境开始得到缓解。

现在最主流的包依赖管理方式是使用官方推荐的 go module 的方式，如果你和我一样是刚开始学习Go语言的，建议也了解一下Go语言包依赖管理方案，是如何一步一步发展到今天的。

简单来说，Go语言的包依赖管理方案，可以分为三个阶段。

## **第一阶段**：使用最古老的 GOPATH 进行管理

使用 GOPATH 的话，你需要将你所有的第三方库都下载到本地，这本身没有什么问题，其他语言也都是这么做的，问题就在于，在本地只能保存一个版本的第三方库，如果你的机器上有多个项目，而这些项目是基于不同版本的库进行开发的，那就尴尬了。



## **第二阶段**：使用  GOVENDOR 解决方案

为了解决 GOPATH 方案下不同项目下无法使用多个版本库的问题，Go v1.5 开始支持 vendor 。

以前使用 GOPATH 的时候，所有的项目都共享一个 GOPATH，需要导入依赖的时候，都来这里找，正所谓一山不容二虎，在 GOPATH 下只能有一个版本的第三方库。

解决的思路就是，在每个项目下都创建一个 vendor 目录，每个项目所需的依赖都只会下载到自己vendor目录下，项目之间的依赖包互不影响。在编译时，v1.5+ 的Go 会提升 vendor 目录的依赖包搜索路径的优先级（相较于 GOPATH）。如果在 vendor 目录下没有找到，才会去 `$GOAPTH/src` 中去查找

在这个阶段，也催生出了各种第三方的管理包依赖插件：godep，dep，glide

使用 godep 的开发流程是这样的：

1. 先保证程序在本地能够正常编译
2. 执行`godep save`保存当前项目的所有第三方依赖的版本信息和代码到 `Godeps/Godeps.json`文件中
3. 提交Godeps目录和vender目录到代码库。
4. 如果要更新依赖的版本，可以直接修改`Godeps.json`文件中的对应项

虽然这个方案解决了一些问题，但是解决得并不完美。

如果多个项目用到了同一个包的同一个版本，这个包会存在于该机器上的不同目录下，不仅对磁盘空间是一种浪费，而且没法对第三方包进行集中式的管理（分散在各个角落）。



## **第三阶段**：使用 GO MODULE 版本管理工具

go module 在 v1.11 版本推出，并在 v1.13版本中，成为官方默认的包依赖管理工具。

v1.11 开始，`go env` 多了个环境变量： `GO111MODULE`，这是一个开关，通过它可以开启或关闭模块支持，它有三个可选值：`off`、`on`、`auto`，默认值是`auto`。

1. `GO111MODULE=off`禁用模块支持，编译时会从`GOPATH`和`vendor`文件夹中查找包。
2. `GO111MODULE=on`启用模块支持，编译时会忽略`GOPATH`和`vendor`文件夹，只根据 `go.mod`下载依赖。
3. `GO111MODULE=auto`，当项目在`$GOPATH/src`外且项目根目录有`go.mod`文件时，开启模块支持。



go mod 出现后， GOPATH 和 GOVENDOR 将被逐步淘汰，但是若你的项目仍然要使用那些 out 的包依赖管理方案，需要注意将 GO111MODULE 置为 off。



接下来，介绍一下，如何使用 go module 来管理依赖。

使用 go module 管理依赖后会在项目根目录下生成两个文件`go.mod`和`go.sum`。

`go.mod` 文件记录了项目所有的依赖信息，其结构大致如下：

```
module github.com/Q1mi/studygo/blogger

go 1.12

require (
    github.com/DeanThompson/ginpprof v0.0.0-20190408063150-3be636683586
    github.com/gin-gonic/gin v1.4.0
    github.com/go-sql-driver/mysql v1.4.1
    github.com/jmoiron/sqlx v1.2.0
    github.com/satori/go.uuid v1.2.0
    google.golang.org/appengine v1.6.1 // indirect
)
```

其中，

- `module`用来定义包名
- `require`用来定义依赖包及版本
- `indirect`表示间接引用

而 `go.sum` 记录该项目中每个依赖库的版本和哈希值。



使用 go module 需熟悉 go mod 的命令

```
go mod init        初始化当前文件夹, 创建go.mod文件，后可接参数指定 module 名
go mod graph       打印模块依赖图
go mod tidy        增加缺少的module，删除无用的module
go mod vendor      将依赖复制到vendor下
go mod verify      校验依赖
go mod why         解释为什么需要依赖
go mod download    下载依赖的module到本地cache（默认为$GOPATH/pkg/mod目录）

go mod edit        编辑go.mod文件
    接 -fmt 参数格式化 go.mod 文件
    接 -require=golang.org/x/text 添加依赖
    接 -droprequire=golang.org/x/text 删除依赖
    更加用法，参看 go help mod edit 
```



如何给项目添加依赖（下载包并将依赖写进go.mod文件）？

有两种方法：

- 你只要在项目中有 import，然后 go build 就会 go module 就会自动下载并添加。

- 自己手工使用 go get 下载，支持语义化版本号

```shell
# 拉取最新
go get github.com/foo

# 最新的次要版本或者修订版本(x.y.z, z是修订版本号， y是次要版本号)
go get -u github.com/foo

# 升级到最新的修订版本
go get -u=patch github.com/foo

# 指定版本
go get github.com/foo@v1.2.3

# 指定分支
go get github.com/foo@master

# 指定git提交的hash值
go get github.com/foo@e3702bed2

# 指定版本
go get github.com/foo@v1.11.0
```



使用以上方式添加完依赖后，在 go.mod 文件里会有你所依赖的包及其版本。



如果项目下已经有这个 go.mod 文件，但是包还没拉取，如何 触发下载呢？两种方法

- 可以执行命令 `go build ./...`，go module 会自动下载
- 使用 `go mod download` ，手动下载

如果你连这个 go.mod 文件都丢失了，那怎么生成？两种方法

- 使用 Goland 的话，可以点击  create go.mod 文件来生成。
- 也可以在项目目录下执行这条命令

```shell
$ go mod init <module_name>
```



由于在国内访问golang.org/x的各个包都需要翻墙，你可以在go.mod中使用replace替换成github上对应的库。

```
replace (
    golang.org/x/crypto v0.0.0-20180820150726-614d502a4dac => github.com/golang/crypto v0.0.0-20180820150726-614d502a4dac
    golang.org/x/net v0.0.0-20180821023952-922f4815f713 => github.com/golang/net v0.0.0-20180826012351-8a410e7b638d
    golang.org/x/text v0.3.0 => github.com/golang/text v0.3.0
)
```



以上几种解决方案，不同之处就在于它们的依赖包的搜索路径优先级不同

- 使用 go mod，只在 `$GOPATH/pkg/mod` 查找依赖包（GO111MODULE=on）
- 使用 GOVENDOR，优先在 vendor目录中查找，然后才去 `$GOROOT/src` 和 `$GOPATH/src`查找 
- 使用 GOPATH，先去`$GOROOT/src` 查找 ，找不到再去 `$GOPATH/src` 中查找 



## 参考文章：

- [Go语言之依赖管理](https://www.cnblogs.com/Dr-wei/p/11742253.html)


