# 9.14 几个信道死锁经典错误案例详解

刚接触 Go 语言的信道的时候，经常会遇到死锁的错误，而导致这个错误的原因有很多种，这里整理了几种常见的。

```
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```



## 错误示例一

看下面这段代码

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	pipline := make(chan string)
	pipline <- "hello world"
	fmt.Println(<-pipline)
} 
```

运行会抛出错误，如下

```
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

看起来好像没有什么问题？先往信道中存入数据，再从信道中读取数据。

回顾前面的基础，我们知道使用 make 创建信道的时候，若不传递第二个参数，则你定义的是无缓冲信道，而对于无缓冲信道，在接收者未准备好之前，发送操作是阻塞的。

因此，对于解决此问题有两种方法：

1. 使接收者代码在发送者之前执行
2. 使用缓冲信道，而不使用无缓冲信道

**第一种方法**：

若要程序正常执行，需要保证接收者程序在发送数据到信道前就进行阻塞状态，修改代码如下

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	pipline := make(chan string)
	fmt.Println(<-pipline)
    pipline <- "hello world"
} 
```

运行的时候还是报同样的错误。问题出在哪里呢？

原来我们将发送者和接收者写在了同一协程中，虽然保证了接收者代码在发送者之前执行，但是由于前面接收者一直在等待数据 而处于阻塞状态，所以无法执行到后面的发送数据。还是一样造成了死锁。

有了前面的经验，我们将接收者代码写在另一个协程里，并保证在发送者之前执行，就像这样的代码

```go
package main

func hello(pipline chan string)  {
	<-pipline
}

func main()  {
	pipline := make(chan string)
	go hello(pipline)
	pipline <- "hello world"
}
```

运行之后 ，一切正常。

**第二种方法**：

接收者代码必须在发送者代码之前 执行，这是针对无缓冲信道才有的约束。

既然这样，我们改使用可缓冲信道不就OK了吗？

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	pipline := make(chan string, 1)
	pipline <- "hello world"
	fmt.Println(<-pipline)
} 
```

运行之后，一切正常。



## 错误示例二

信道的一端是数据的输入，另一端是数据的读取。

少了任意一端，都会形成死锁，触发 panic 异常。

发送一个数据，必然要有一个人来接收数据，若出现二者不匹配，就会出现死锁。有两种情况

1. 发送了一个数据，没人接收
2. 接收者在等待一个无人发送的数据

**第一种情况**

发送了两条数据 ，却只有一个接收者。

```go
func main() {
	ch1 := make(chan string)
	go func() {
		fmt.Println(<-ch1)
	}()
	ch1 <- "hello world"
	ch1 <- "hello China"
}
```

**第二种情况**

for 循环接收了两次消息（"hello world"和“hello China”）后，再也没有人发送数据，接收者就牌一个等待无人发送的数据的囧境。造成死锁。

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	ch1 := make(chan string)
	go func() {
		ch1 <- "hello world"
		ch1 <- "hello China"
	}()
	for {
		fmt.Println(<-ch1)
	}
}
```



