# 1.26 C语言基础的学习

## 1. 安装编译器

C 语言编译器用于把源代码编译成最终的可执行程序。这里假设您已经对编程语言编译器有基本的了解了。

最常用的免费可用的编译器是 GNU 的 C/C++ 编译器。

### 1.1 windows

MinGw 是 Minimal GNU on Windows 的缩写，允许在 GNU/Linux 和 Windows 平台生成本地的 Windows 程序而不需要第三方运行时库。本文主要介绍 MinGw 的安装和使用。

**安装**

1.下载 [min-gw](https://osdn.net/projects/mingw/downloads/68260/mingw-get-setup.exe/) 安装程序，下载 mingw-get-setup.exe (86.5 kB)

2.运行 mingw-get-setup.exe (86.5 kB) ,点击“运行”，continue等，注意记住安装的目录，如 **C:\MinGw**,下面修改环境变量时还会用到。
3.修改环境变量: 选择计算机—属性---高级系统设置---环境变量，在系统变量中找到 Path 变量，在后面加入 min-gw的安装目录，如 **C:\MinGw\bin**
4.在开始菜单中，点击“运行”，输入 **cmd**,打开命令行:输入 **mingw-get.exe**,如果弹出 MinGw installation manager 窗口，说明安装正常。此时，关闭 MinGw installation manager 窗口，否则接下来的步骤会报错
5.在cmd中输入命令 **mingw-get install gcc**,等待一会，gcc 就安装成功了。

如果想安装 g++,gdb,只要输入命令 **mingw-get install g++** 和 **mingw-get install gdb**

**使用**

在 cmd 的当前工作目录写 C 程序 hello.c：

```
# include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%s\n","hello world");
    return 0;
}
```

在 cmd 中输入命令 

```shell
$ gcc hello.c
```

在当前目录下会生成 a.exe 的可执行文件，在 cmd 中输入 a.exe 就可以执行程序了。

如果想调试程序，可以输入 gdb a.exe

进入 gdb 的功能，使用 gdb 常用的命令就可以调试程序了。

### Mac OSX 及 Linux

从苹果的网站上下载 [Xcode 开发环境](https://developer.apple.com/xcode/)，并按照安装说明进行安装。一旦安装上 Xcode，您就能使用 GNU 编译器。

**使用**

打开终端，使用 vim 编辑文件 hello.c

```
# include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%s\n","hello world");
    return 0;
}
```

使用 gcc 工具进行编译完后，就会在当前目录下生成一个名为 a.out 的可执行文件，手动运行它即可

```shell
$ gcc hello.c
$ ./a.out
```



### 使用 VS code

在 vscode 中引入标准库的头文件时，会出现波浪线，提示找不到头文件。

解决方法是在当前项目下的 .vscode/c_cpp_properties.json 中的 includePath 列表中添加包含标准头文件的路径，这个路径哪里来呢？你可以使用 everything 搜索一下，哪个路径下有此 stdio.h 文件。

比如我的是这样，注意路径不要使用 `\` 和 `\\`  ，一定要使用 `\`

```json
{
    "configurations": [
        {
            "name": "Win32",
            "includePath": [
                "${workspaceFolder}/**",
                "E:/MinGW/lib/gcc/mingw32/8.2.0/include",
                "E:/MinGW/include",
                "E:/MinGW/lib/gcc/mingw32/8.2.0/include/c++/tr1",
                "E:/MinGW/lib/gcc/mingw32/8.2.0/include/ssp",
                "C:/Users/wangbm/AppData/Local/Programs/Common/Microsoft/Visual C++ for Python/9.0/VC/include"
            ],
            "defines": [
                "_DEBUG",
                "UNICODE",
                "_UNICODE"
            ],
            "intelliSenseMode": "msvc-x64"
        }
    ],
    "version": 4
}
```

